Sección 28 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico, enero de 2023.
María de Jorge Isaacs. Capítulo 60.
Al día siguiente, a las cuatro de la tarde, llegué al alto de las cruces,
a PM para pisar aquel suelo desde donde dije adiós para mi mal a la tierra nativa.
Volví a ver ese valle del Cauca, país tan bello como desventurado ya. Tantas veces había soñado
divisarle desde aquella montaña que después de tenerlo delante con toda su esplendidez,
miraba a mi alrededor para convencerme de que en tal momento no era juguete de un sueño. Mi
cabeza sintiese que pronto iba a reclinarse sobre él la cabeza de María y mis oídos ansiaban
recoger en el viento una voz perdida de ella. Fijos estaban mis ojos sobre las colinas iluminadas
al pie de la sierra distante, donde blanqueaba la casa de mis padres. Lorenzo acababa de darme
del diestro un hermoso caballo blanco que había recibido en Tokotá para que yo hiciese en él
las tres últimas leguas de la jornada. Mira, le dije cuando se disponía a ensillármelo y mi brazo
le mostraba el punto blanco de la sierra al cual no podía yo dejar de mirar. Mañana a esta hora
estaremos allá. ¿Pero allá a qué? respondió. ¿Cómo? La familia está en Cali. Tú no me lo
habías dicho. ¿Por qué se han venido? Justo me contó anoche que la señorita seguía muy mala.
Lorenzo al decir esto no me miraba y me pareció conmovido. Monté temblando en el caballo que él
me presentaba ensillado ya y el brioso animal empezó a descender velozmente y casi a vuelos
por el pedregoso sendero. La tarde se apagaba cuando doblé la última cuchilla de las montañuelas.
Un viento impetuoso de Occidente zumbaba en torno de mí en los peñascos y malezas desordenando las
abundantes crines del caballo. En el confín del horizonte, a mi izquierda, no blanqueaba ya la casa
de mis padres sobre las faldas sombrías de la montaña y a la derecha, muy lejos, bajo un cielo
turquí, se descubrían lampos de la mole del huila medio arropado por brumas flotantes.
Quien aquello crió, me decía, no puede destruir aún la más bella de sus criaturas y lo que él ha
querido que yo más ame, y sofocaba de nuevo en mi pecho sollozos que me ahogaban. Ya dejaba a mi
izquierda la pulcra y amena vega del Peñón, digna de su hermoso río y de mis gratos recuerdos de
La ciudad acababa de dormirse sobre su verde y acoginado lecho como bandadas de aves enormes
que se cernieran buscando sus nidos. Divísábase sobre ella, abrillantados por la luna, los follajes
de las palmeras. Hubo de reunir todo el resto de mi valor para llamar a la puerta de la casa. Un
par de las bridas en sus manos y recorrí precipitadamente el saguán y parte del
corredor que me separaba la entrada del salón. Estaba oscuro. Me había adelantado pocos pasos
en él cuando oí un grito y me sentí abrazado. María, mi María, exclamé, estrechando contra mi
corazón aquella cabeza entregada a mis caricias. ¡Ay, no, no, Dios mío! interrumpió me sollozante
y, desprendiéndose de mi cuello, cayó sobre el sofá inmediato. Era Ema. Vestía de negro y la
luna acababa de bañar su rostro lívido y regado de lágrimas. Se abrió la puerta del aposento de
mi madre en ese instante. Ella, balbuciente y palpándome con sus besos, me arrastró en los
brazos al asiento donde Ema estaba muda e inmóvil. ¿Dónde está, pues? ¿Dónde está? grité poniéndome
en pie. Hijo de mi alma, exclamó mi madre, con el más hondo acento de ternura y volviendo a
su seno. En el cielo. Algo como la hoja fina de un puñal penetró en mi cerebro. Les faltó a
mis ojos luz y a mi pecho aire. Era la muerte que me hería. Ella, tan cruel e implacable. ¿Por qué
no supo herir? Capítulo sesenta y uno. Me fue imposible darme cuenta de lo que por mí había
pasado. Una noche que desperté en un lecho rodeado de personas y objetos que casi no podía
distinguir. Una lámpara velada, cuya luz hacían más opacas las cortinas de la cama. Difundía por
la silenciosa habitación una claridad indecisa. Intenté en vano incorporarme. Llamé y sentí que
estrechaban una de mis manos. Torné a llamar y el nombre que débilmente pronunciaba tuvo por
respuesta un sollozo. Volvíme hacia el lado de donde éste había salido y reconocí a mi madre,
cuya mirada anhelosa y llena de lágrimas estaba fija en mi rostro. Me hizo casi en secreto y con
su más suave voz muchas preguntas para cerciorarse de si estaba aliviado. ¿Con qué es verdad? La dije
cuando el recuerdo aún confuso de la última vez en que la había visto vino a mi memoria. Ella,
sin responderme, inclinó la frente en el almohadón, uniendo así nuestras cabezas. Después de unos
momentos tuve la crueldad de decirla. Así me engañaron. ¿A qué he venido? Y yo me interrumpió
humedeciendo mi cuello con sus lágrimas. Más su dolor y su ternura no conseguían que algunas
corriesen de mis ojos. Se trataba, seguramente, de evitarme toda fuerte emoción, pues poco rato después
se acercó silencioso mi padre y estrechó mi mano entre las suyas mientras se enjugaba los ojos,
sombreados por el insomnio. Mi madre, Eloísa y Ema se tornaron aquella noche para velar cerca de
mi lecho, luego que el doctor se retiró prometiendo una lenta pero positiva reposición. Inútilmente
agotaron ellas sus más dulces cuidados para hacerme conciliar el sueño. Así que mi madre
se durmió rendida por el cansancio. Supe que hacía algo más de veinticuatro horas que me hallaba
en casa. Ema sabía lo único que me faltaba saber, la historia de sus últimos días,
sus últimos momentos y sus últimas palabras. Sentía que para oír esas confidencias terribles
me faltaba valor, pero no pude dominar mi sed de dolorosos pormenores y le hice muchas preguntas.
Ella solo me respondía con el acento de una madre que hace dormir a su hijo en la cuna.
Mañana. Y acariciaba mi frente con sus manos o jugaba con mis cabellos.
Capítulo sesenta y dos. Tres semanas habían corrido desde mi regreso, durante las cuales
me detuvieron a su lado Ema y mi madre, aconsejadas por el médico y disculpando su
con el mal estado de mi salud. Los días y las noches de dos meses habían pasado sobre su tumba
y mis labios no habían murmurado una oración sobre ella. Sentíame aún sin la fuerza necesaria
para visitar la abandonada mansión de nuestros amores, para mirar ese sepulcro que a mis ojos
la escondía y la negaba a mis brazos. Pero en esos sitios debía esperarme ella. Allí estaban
tristes presentes de su despedida para mí, que no había volado a recibir su último adiós y su
primer beso antes que la muerte helara sus labios. Ema fue exprimiendo lentamente en mi corazón toda
la amargura de las postreras confidencias de María para mí. Así recomendada para romper el
dique de mis lágrimas, no tuvo más tarde cómo enjugarlas, y mezclando las suyas a las mías,
pasaron esas horas dolorosas y lentas. En la mañana que siguió a la tarde en que María
me escribió su última carta, Ema, después de haberla buscado inútilmente en su alcoba,
la halló sentada en el banco de piedra del jardín. Dejaba se ver lo que había llorado,
sus ojos fijos en la corriente y agrandados por la sombra que lo circundaba, humedecían aún,
con algunas lágrimas despaciosas, aquellas mejillas pálidas y enflaquecidas, antes tan llenas de gracia
y lo sanía, exhalaba sollozos ya débiles, ecos de otros en que su dolor se había desahogado.
¿Por qué has venido sola hoy? la preguntó Ema abrazándola. Yo quería acompañarte como ayer.
Sí, le respondió. Lo sabía. Pero deseaba venir sola. Creí que tendría fuerzas. Ayúdame a andar.
Se apoyó en el brazo de Ema y se dirigió al rosal de enfrente a mi ventana. Luego que estuvieron
cerca de él, María lo contempló casi sonriente y, quitándole las dos rosas más frescas, dijo,
tal vez serán las últimas. Mira cuántos botones tiene. Tú le pondrás a la virgen las más hermosas
que vayan abriendo. Acercando a su mejilla, la rama más floreciente añadió. Adiós, rosal mío,
emblema querido de su constancia. Tú le dirás que lo cuide mientras pude, dijo volviéndose a Ema que
lloraba con ella. Mi hermana quiso sacarla del jardín diciéndola. ¿Por qué te entristeces así?
No ha convenido papá en demorar nuestro viaje. Volveremos todos los días. ¿No es verdad que te
sientes mejor? Estémonos todavía aquí, le respondió acercándose lentamente a la ventana de mi cuarto.
La estuvo mirando, olvidada de Ema, y se inclinó después a desprender todas las azucenas de su
mata predilecta, diciendo a mi hermana. Dile que nunca dejó de florecer. Ahora sí, vámonos.
Volvió a detenerse en la orilla del arroyo, y mirando en torno a suyo, apoyó la frente en
el seno de Ema, murmurando. Yo no quiero morirme sin volver a verlo aquí. Durante el día se halló
más triste y silenciosa que de costumbre. Por la tarde estuvo en mi cuarto y dejó en el florero,
unidas con algunas hebras de hilo, las azucenas que había cogido por la mañana, y allí fue Ema
a buscarla cuando ya había oscurecido. Estaba reclinada de codos en la ventana, y los bucles
desordenados de la cabellera casi le ocultaban el rostro.
María, le dijo Ema, después de haberla mirado en silencio unos momentos, no te hará mal este
viento de la noche. Ella, sorprendida al principio, le respondió tomándole una mano, atrayéndola
así y haciendo que se sentase a su lado en el sofá. Ya nada puede hacerme mal. No quieres
que vayamos al oratorio. Ahora no. Deseo estarme aquí todavía. Tengo que decirte tantas cosas.
No hay tiempo para que me las digas en otra parte. Tú, tan obediente a las prescripciones del doctor,
vas así a hacer infructuosos todos sus cuidados y los nuestros. Hace dos días que no eres ya dócil
es que no saben que voy a morirme. Respondió abrazando a Ema y sollozando contra su pecho.
Morirte, morirte, cuando Efraín va a llegar. Sin verle otra vez, sin decirle, morirme sin poderle
esperar. Esto es espantoso, agregó estremeciéndose después de una pausa. Pero es cierto,
nunca los síntomas del acceso han sido como los que estoy sintiendo. Yo necesito que lo sepas
todo antes que me sea imposible decírtelo. Oye, quiero dejarte cuanto yo poseo y le has sido
amable. Pondrás en el cofrecito en que tengo sus cartas y las flores secas este guardapelo,
donde están sus cabellos y los de mi madre. Esta sortija que puso en mis manos en vísperas de su
viaje y en mi delantal azul envolverás mis trenzas. No te aflijas así, continuó acercando su mejilla
fría a la de mi hermana. Yo no podría ya ser su esposa. Dios quiere librarle del dolor de hallarme
como estoy, del trance de verme espirar. Ay, no podría morirme conforme dándole mi último a Dios.
Estréchale por mí en tus brazos y dile que en vano luché por no abandonarle, que me espantaba más su
soledad que la muerte misma. Y… María dejó de hablar y temblaba en los brazos de Emma. Cubrió
la esta de besos y sus labios la hallaron yerta. Llamóla y no respondió. Dio voces y acudieron
en su auxilio. Todos los esfuerzos del médico fueron infructuosos para volverla del acceso y
en la mañana del siguiente día se declaró impotente para salvarla. El anciano cura de
la parroquia acudió a las doce al llamamiento que se le hizo. Frente al lecho de María se colocó
en una mesa adornada con las más bellas flores del jardín el crucifijo del oratorio y le alumbraban
dos sirios benditos. De rodillas ante aquel altar, humilde y perfumado, oró el sacerdote durante una
hora y al levantarse le entregó uno de los sirios a mi madre y otro a Maín para acercarse con ellos
al lecho de la moribunda. Mi madre y mis hermanas, Luisa, sus hijas y algunas esclavas se arrodillaron
para presenciar la ceremonia. El ministro pronunció estas palabras al oído de María.
Hija mía, Dios viene a visitarte. ¿Quieres recibirle? Ella continuó,
muda e inmóvil, como si durmiese profundamente. El sacerdote miró a Maín, quien comprendiendo
al instante esa mirada tomó el pulso a María diciendo enseguida en voz baja, cuatro horas lo
el sacerdote la bendijo y la ungió. Los sollozos de mi madre, mis hermanas y las hijas del montañés
acompañaron la oración. Una hora después de la ceremonia, Juan se había acercado al lecho y se
empinaba para alcanzar a ver a María llorando porque no lo subían. Tomóle mi madre en sus
brazos y lo sentó en él. ¿Está dormida, no? preguntó el inocente reclinando la cabeza en
el mismo almohadón en que descansaba la de María y tomándole en sus manitas una de las trenzas
como lo acostumbraba para dormirse. Mi padre interrumpió esa escena que agotaba las fuerzas
de mi madre y que los asistentes presenciaban contristados. A las 5 de la tarde, Maín que
permanecía a la cabecera pulsando constantemente a María se puso en pie y sus ojos humedecidos
dejaron comprender a mi padre que había terminado la agonía. Sus sollozos hicieron que Emma y mi
pero dormida para siempre, muerta, sin que mis labios hubiesen aspirado su postrer aliento,
sin que mis oídos hubiesen escuchado su último adiós, sin que algunas de tantas lágrimas vertidas
por mí después sobre su sepulcro hubiesen caído sobre su frente. Cuando mi madre se convenció de
María había muerto ya ante su cadáver, bañado de la luz de los arreboles de la tarde que
penetraba en la estancia por una ventana que acababan de abrir, exclamó con voz enronquecida
por el llanto, besando una de esas manos yayerta e insensible. María, hija de mi corazón,
¿por qué nos dejas así? Ay, ya nunca más podrás oírme. ¿Qué responderé a mi hijo cuando me
pregunte por ti? ¿Qué hará Dios mío, muerta, muerta sin haber exhalado una queja? Ya en el
oratorio, sobre una mesa enlutada, vestida de gró blanco y recostada en el ataúd, había en su
signación la luz de los sirios brillando en su frente terza y sobre sus anchos párpados proyectaba
la sombra de las pestañas sobre las mejillas. Aquellos labios pálidos parecían haberse helado
cuando intentaban sonreír. Podría creerse que alentaba aún. Sombreábanle la garganta,
las trenzas medio envueltas en una toca de gaza blanca y entre las manos, descansándole sobre
el pecho, sostenía un crucifijo. Así la vio Ema a las tres de la madrugada al acercarse a cumplir
el más terrible encargo de María. El sacerdote estaba orando de rodillas al pie del ataúd. La
y azaáres agitaba la llama de los sirios gastados ya. Creí, decía Ema, que al cortar la primera
trenza iba a mirarme tan dulcemente como solía, si reclinada la cabeza en mi falda, la peinaba
yo los cabellos. Púselas al pie de la imagen de la virgen y por última vez le besé las mejillas.
Cuando desperté dos horas después, ya no estaba allí. Braulio, José y cuatro peones más condujeron
al pueblo el cadáver, cruzando esas llanuras y descansando bajo aquellos bosques por donde,
en una mañana feliz, pasó María a mi lado, amante y amada, el día del matrimonio de tránsito.
Mi padre y el cura seguían paso entre paso al humilde convoy. Hay de mí, humilde y silencioso
como el de Náy. Mi padre regresó al mediodía lentamente y ya solo. Al apearse, hizo esfuerzos
inútiles para sofocar los oyosos que le ahogaban. Sentado en el salón, en medio de Ema y mi madre,
y rodeado de los niños que aguardaban inútilmente sus caricias, dio rienda a su dolor, haciéndose
necesario que mi madre procurase darle una conformidad que ella misma no podía tener.
Yo, decía él, yo, autor de ese viaje maldecido, la he muerto. Si Salomón pudiera venir a pedirme
a su hija, ¿qué habría yo de decirle? Y Efraín, y Efraín, ah, ¿para qué le he llamado? Así le cumpliré
mis promesas. Aquella tarde, dejaron la hacienda de la sierra para ir a pernoctar en la del valle,
de donde debían emprender al día siguiente viaje a la ciudad. Braulio y tránsito convinieron en
evitar la casa para cuidar de ella durante la ausencia de la familia. Fin de la sección 28